
# HuStar Robot Academy - Android Apps for Robot!
#### By Youngsup Kim, idebtor@gmail.com, Handong Global University
-------------------------------
### How to view markdown(.md) files in Chrome (or rendering in HTML)
 0. View them in github website automatically.
 and/or
 1. Install `markdown preview plus` extension.
 2. Check the option `Allow access to file URLs` in `chrome://extensions -> markdown preview plus` listing.
    (크롬에서 `chrome://extensions` 접속 한 후, `markdown preview plus` `세부정보`에서 "파일 URL에 대한 액세스 허용"을 체크하십시오)
 3. Open local or remote .md file in Chrome.
 4. Enjoy nicely formatted HTML!

## 들어가면서

“스마트 앱 제작” 과목을 소개합니다.

앱은 이제 우리가 하루에도 수없이 다루어야 할 물건 중에 하나가 되었습니다. 누르기도 하고, 말하기도 하고, 보기도 하고, 찾기도 하고 제거해버리기도 하는 물건이 되어 버렸습니다. 이 작은 앱으로 유니콘(매출1조원, 10억불)기업들이 매년 수없이 만들어집니다. 우리도 이제부터 바로 그 거대한 산업에 발을 담그고 손 때를 묻혀 보려는 것입니다. 지금까지 배운 것을 앱으로 제작하여 로봇을 활용하는 앱을 제작해 보려는 것입니다. 이를 성취하기 위해 다양한 방법이 있겠지만, 우리는 세상에서 가장 널리 알려지고 가장 많이 사용하는 안드로이드 앱 제작에 집중하려고 합니다. 이것을 할 수 있으면, 다른 플랫폼에서 개발하는 것은 어렵지 않게 접근할 수 있을 것입니다.
안드로이드는 구글에서 만든 스마트폰용 운영체제(OS, Operating System)입니다. 테블릿이나 스마트폰과 같은 단말기를 운영할 뿐만 아니라 다양한 앱을 만들어 설치하여 실행할 수 있는 플랫폼입니다. 안드로이드를 단말기(스마트폰, 태블릿)에 설치하고 배포하는 것은 단말기 제작자들 즉 이동통신사와 태블릿 제조사입니다. 전 세계에서 통용되고 있는 단말기의 75~80%정도가 안드로이드를 사용하고 있습니다. 특히 안드로이드가 단말기 시장 점유율을 높일 수 있었던 주요 원인 중에 하나는 오픈 소스라는 점입니다. 따라서 앱 개발을 처음 접하는 개발자 입장에서는 우선 안드로이드로부터 시작하는 것이 합리적입니다.
(전산전자공학부 김영섭 교수)

1.	학습목표 (Course Objective)
  - 안드로이드 및 안드로이드 스튜디오 소개
  - 안드로이드 구성 요소 익히기
  - 오프 소스 앱 개발과 응용 역량

2. 강의 개요(Course Description)

본 과정은 어렵고 복잡한 스마트 앱 제작을 수강생들이 접근 가능하도록 도와주는 것을 목표로 합니다. 본 과정을 통해, 스마트 앱 제작 과정을 살펴보고, 이를 통해서 우리에게 가정 필요한 논리적이고 과학적 지식을 바탕으로 지구적 문제를 찾고 해결하는 프로젝트를 경험해 볼 것입니다. 그렇게 함으로 본 과정에서 공부한 것을 바탕으로 HuStar에서 최종 목표로 하는 자율 로봇에도 인공지능을 적용할 수 있는 문제해결 역량을 키우는 것이 목적입니다.
안드로이드 앱 개발에 필요한 기본 환경(안스: 안드로이드 스튜디오)를 구축하여 간단한 Hello World 앱을 만들어 확장해보는 것으로 시작합니다. 안드로이드를 이해하는데 필요한 기본적인 구조와 이해하고, 이러한 일련의 과정을 통하여 필수적으로 거쳐야 할 가장 대표적인 것은 화면 구성의 레이아웃과 위젯 등등을 익히게 됩니다. 화면 없이, 즉 화면 뒤(Background)에서 앱을 실행하는 서비스와 앱 간에 또는 구성 요소 간에 메시지를 주고 받을 수 있는 수신자도 기본으로 배울 것입니다. 마지막으로 자신 만의 꿈을 담을 수 있는 앱을 하나 만들어 보거나 오픈 소스로 이미 개발되어 있는 앱을 자기의 앱으로 만들고 응용할 수 있는 능력을 보이는 것입니다.

3. 강의 교재 (Textbook and references)
- 안드로이드 앱 프로그래밍 (장재곤 저자, 6판, 이지스퍼블리싱)

4. 강의 일정과 계획 (Agenda)

  - 1차시 안스 개발환경 구축
      - 안드로이드 이해하기
      - 안스(Android Studio)와 Java SDE 설치
      -	안드로이드 첫 앱 만들기(Hello World)
  - 2차시 안스 다루기
      -	여러 개 버튼 추가하기
      -	단말 연결과 설정
  - 3차시 - View and Layouts
      -	뷰와 뷰의 크기 속성 이해하기
      -	레이아웃 기초와 대표적 레이아웃 익히기
  - 4차시 - View and Layouts
      - 제약,프레임 레이아웃, 뷰 전환
      -	스크롤 뷰 사용하기
  - 5차시 - Widgets and Drawable
      -	기본 위젯 드로어불 소개
      -	드로어블 만들기
      -	이벤트 처리하기
      -	프로그래스 바 사용하기
  - 6차시 - Activities
      -	여러 화면 생성 및 화면간 전환하기
      -	레이아웃 인플레이션
      -	인텐트, 프래그멘트
  - 7차시 - Services and Receivers
      - 서비스와 수신자 이해하기
      -	브로드캐스트 수신자
      -	위험 권한 부여하기
      -	리소스와 매니페스트, 그래들의 이해
  - 8차시 - Multimedia and Location Services
      - 사진 찍기 (콘텐트 프로바이더 사용)
      -	사진 찍기 (미리 보기로 직접 찍기)
      - Location Services
      -	GPS로 나의 위치 확인하기
      -	나의 위치의 지도 보여 주기
  - 9차시 - Thread, Handler and Networking
      -	쓰레드와 핸들러 이해하기
      -	쓰레드로 메시지 전송하기
      -	네트워킹과 소켓 사용하기
      -	JSON 데이터 다루기
  - 10차시 - Presentation
      - 오픈 소스 앱 프로젝트
